##Арифметические задачи  

**2.01 (\*\*) Определить, является ли данное целое положительное число простым.**   
То есть это число не делится ни на какое другое число, кроме самого себя и единицы.
Пример:  

    ?- is_prime(7).
    Yes

**2.02 (\*\*) Разложить число на натуральные делители.**  
Построить список, содержащий все делители для данного целого положительного числа в отсортированном виде.  
Пример:  

    ?- prime_factors(315, L).
    L = [3,3,5,7]

**2.03 (\*\*) Разложить число на натуральные делители (2).**  
Построить список, содержащий все делители для данного целого положительного числа, для каждого делителя указать количество раз его использования.  
Пример:  

    ?- prime_factors_mult(315, L).
    L = [[3,2],[5,1],[7,1]]

Подсказка: Вам может пригодиться решение задачи 1.10.

**2.04 (\*) Список простых чисел.**  
Для заданного диапазона целых чисел, вывести список всех простых чисел, попадающих в данный диапазон.

**2.05 (\*\*) Проблема Гольдбаха.**  
Проблема Гольдбаха [Goldbach's conjecture](http://en.wikipedia.org/wiki/Goldbach%27s_conjecture) 
- утверждение о том, что любое чётное число, начиная с 2, можно представить в виде суммы двух простых чисел. 
 
Пример: 28 = 5 + 23.  
Это одна из самых известных проблем в теории чисел, которая до сих пор остаётся недоказанной в целом. 
Она была лишь проверена на достаточно большом диапазоне чисел (намного больше, чем мы сможем сделать на Прологе). 
Напишите метод, который для заданного чётного числа находит его числа Гольдбаха 
(два простых числа, которые в сумме дадут заданное чётное число).

Пример:  

    ?- goldbach(28, L).
    L = [5,23]

**2.06 (\*\*) Список чисел Гольдбаха.**  
Для заданного диапазона чисел, напечатайте список всех чётных чисел и их слагаемые Гольдбаха.

Пример:  

    ?- goldbach_list(9,20).
    10 = 3 + 7
    12 = 5 + 7
    14 = 3 + 11
    16 = 3 + 13
    18 = 5 + 13
    20 = 3 + 17

В большинстве случаев, если чётное число записано в виде суммы двух простых чисел, одно из них очень мало. 
Очень редки случаи, когда оба слагаемых больше, скажем 50. 
Попытайтесь выяснить, как много таких случаев попадается в диапазоне 2..3000.

Пример (для граничного значения в 50):

    ?- goldbach_list(1,2000,50).
    992 = 73 + 919
    1382 = 61 + 1321
    1856 = 67 + 1789
    1928 = 61 + 1867

**2.07 (\*\*) Определить наибольший общий делитель для двух положительных целых чисел.**  
Используйте алгоритм [Евклида](http://en.wikipedia.org/wiki/Euclidean_algorithm).  
Пример:

    ?- gcd(36, 63, G).
    G = 9

Определите gcd как арифметическую функцию, чтобы потом её использовать следующим образом: 

    ?- G is gcd(36,63).
    G = 9

**2.08 (\*) Определить, являются ли два положительных целых числа [взаимно простыми](http://en.wikipedia.org/wiki/Coprime_integers).**  
Целые числа называются взаимно простыми, если они не имеют никаких общих делителей, кроме 1 
(Иными словами, их наибольший общий делитель равняется 1).
Пример:  

    ?- coprime(35, 64).
    Yes

**2.09 (\*\*) Вычислить функцию Эйлера phi(m).**  
[Функция Эйлера](http://en.wikipedia.org/wiki/Euler%27s_totient_function) phi(m) определяется как 
количество натуральных чисел, меньших m и взаимно простых с ним.  
При этом есть особый случай: phi(1) = 1.
Пример:
 
    m = 10: r = 1,3,7,9; 
    следовательно phi(m) = 4. 
    ?- Phi is totient_phi(10).
    Phi = 4

Определите, какое будет значение функции phi(m), если m является простым числом. 
Функция Эйлера играет важную роль в одном из широко распространённых криптографических алгоритмов с открытым ключём (RSA). 
В данном упражнении вам можно использовать наиболее простой метод для вычисления этой функции. 
Более изящное решение будет рассматриваться в секции 2.10.

**2.10 (\*\*) Вычислить функцию Эйлера phi(m) (2).**  
Определение функции Эйлера смотри в задаче 2.09. 
Если список натуральных делителей для числа m известен (см. задачу 2.03), 
тогда функция phi(m) может быть эффективно вычислена следующим образом: 
Пусть список [[p1,m1],[p2,m2],[p3,m3],...] будет набором натуральных делителей числа m (с количеством раз их использования). 
Тогда phi(m) может быть вычислена по следующей формуле: 

    phi(m) = (p1 - 1) * p1**(m1 - 1) * (p2 - 1) * p2**(m2 - 1) * (p3 - 1) * p3**(m3 - 1) * ...

Отметьте, что запись a\*\*b обозначает a в степени b.

**2.11 (\*) 
Сравните два метода вычисления функции Эйлера.**  
Используйте решения из задач 2.09 и 2.10 для сравнения эффективности алгоритмов. 
В качестве меры эффективности возьмите количество логических шагов, которые следует выполнить. 
Для примера вычислите phi(10090).  

[Предыдущая глава](lists.md) | [Оглавление](README.md) | [Следующая глава](logic.md)