##P-99: 99 задач на Прологе (P-99: Ninety-Nine Prolog Problems)  
Original: https://sites.google.com/site/prologsite/prolog-problems  
Автор: Werner Hett    

Данный задачник поможет читателю попрактиковаться в логическом программировании.  

Ваша задача - найти наиболее элегантное решение предложенной проблемы. Эффективность важна, но логическая стройность является приоритетом. Некоторые из простых задач могут быть решены с использованием встроенных в язык библиотек. Хотя полезней будет, если вы попытаетесь найти своё собственное решение.  

Каждый метод, который вы напишете, должен быть снабжён комментарием. В комментариях не следует слепо описывать какие операторы или конструкции вы использовали. Вместо этого попытайтесь описать логику, алгоритм, который вы реализовали. Также укажите, какие аргументы и каких типов вы используете.  

Задачи имеют различный уровень сложности. Помеченные одной звёздочкой (\*) - лёгкие. 
Если вы раньше сталкивались с подобными задачами, то вы без проблем должны решать задачу с одной звёздочкой за несколько (скажем 15) минут. 
Задачи, помеченные двумя звёздочками (\*\*) - среднего уровня сложности. 
Если вы опытный программист на Prolog, то решение задачи с двумя звёздочками не должно у вас занять больше 30-90 минут. 
Задачи, помеченные тремя звёздочками (\*\*\*) являются сложными. 
Вам может понадобиться несколько часов и больше для того, чтобы найти хорошее решение.  

#Задачи
1. [Списки](lists.md)
2. [Арифметические задачи](arithmetic.md)
3. [Логика и кодирование](logic.md)
4. [Бинарные деревья](binarytrees.md)
5. [N-арные деревья (Multiway Trees)](multiwaytrees.md)
6. [Графы](graphs.md)
7. [Разное](misc.md)
